# GDB!!!

## 실행법

gdb 프로그램명
gdb 프로그램명 core파일
gdb 프로그램명 실행중인pid

## 종료법
q

## 프로그램 실행
r : 프로그램 수행(재시작)
r arg1 arg2 : arg1과 arg2를 인자로 수행
k : 프로그램 수행종료

## 소스찾아가기
l : main 함수를 기점으로 소스내용 출력
l 10 : 10행 주변의 소스출력 
l func : func 함수의 소스를 출력
l a.c:func : a.c 파일의 func함수를 출력

## 중단점 !!
b func : func 함수에 브레이크 포인트 설정
b 10 : 10행에 브레이크 포인트 설정
b a.c:func : a.c파일의 func 함수에 브레이크 포인트 설정
b +2 : 현재행에서 2개행 이후 지점에 브레이크 포인트 설정
b *0x8049000: 0x8049000 주소에 브레이크 포인트 설정
b 10 if var == 0 : 10행에 브레이크포인트를 설정하되 var 변수값이 0일때만 작동

## 중단점 삭제!!
cl func : 함수 시작부분의 브레이크포인트 삭제
cl 10 : 10행의 브레이크 포인트 지움
delete 1 : 고유번호1번의 브레이크 포인트 지움
cl a.c:func : a.c파일의 func함수 브레이크 포인트 지움

## 중단점 정보
info b : 현재 설정된 브레이크 포인트의 정보를 보여줌

## 디버깅 !!!!!!!!!!!!

s : 현재 출력된 행을 수행하고 멈춤, 함수의 경우 함수 내부로 들어감
s 5 : s를 5번 입력
n : 현재 행을 수행하고 멈춤, 함수의 경우 함수를 수행하고 넘어감
c : 다음 브레이크를 만날때까지 계속 수행
u : for문에서 빠져나와 다음 브레이크 포인트까지 수행
finish : 현재 함수를 수행하고 빠져나감
return : 현재 함수를 수행하지 않고 빠져나감
return 123 : 현재 함수를 수행하지않고 123값을 리턴하며 빠져나감
si : 현재 인스트럭션을 수행하고 내부로 진입
ni : 현재 인스트럭션을 수행하고 내부로 진입하지 않음


## 감시점 설정 (watch)
 watch i : i변수에 와치포인트를 설정하고 i변수가 바뀔 때마다 브레이크가 걸리면서 이전값과 현재값을 출력한다.

## 변수 정보보기 (info, print)
 info locals : 현재 상태에서 어떤 지역변수들이 있으며, 값은 어떠한지를 알 수 있다.
 info variables : 현재 상태에서의 전역변수 리스트를 확인할 수 있다.
 p lval  : lval 값을 확인한다.
 p func  : func 함수의 주소값을 확인한다.
 p pt  : pt가 구조체라면 구조체의 주소를 확인한다
 p *pt  : pt가 구조체라면 구조체의 값을 확인한다.
 p **pt  : *pt가 구조체라면 구조체의 값을 확인한다.
 info registers : 레지스트 값 전체를 한번에 확인한다.

## 중복된 변수명이 있는 경우 특정 변수를 지정해서 출력 (print)
 p 'main.c'::var : main.c 파일에 있는 전역변수인 var 변수의 값을 출력
 p hello::var : hello 함수에 포함된 static 변수인 var 변수의 값을 출력

## 출력 형식의 지정
 p/t var : var 변수를 2진수로 출력
 p/o var : var 변수를 8진수로 출력
 p/d var : var 변수를 부호가 있는 10진수로 출력 (int)
 p/u var : var 변수를 부호가 없는 10진수로 출력 (unsigned int)
 p/x var : var 변수를 16진수로 출력
 p/c var : var 변수를 최초 1바이트 값을 문자형으로 출력
 p/f var : var 변수를 부동 소수점 값 형식으로 출력
 p/a addr : addr주소와 가장 가까운 심볼의 오프셋을 출력 ( ex_ main + 15 )

## 타입이 틀릴 경우 타입을 변환하여 출력
 p (char*)vstr : 실제 컴파일 시에 (void *)형으로 되어있었다고 하더라도 (char *)로 캐스팅 하여 보여줌

